# Диаграмма Линдблада для подсистем рассеянных скоплений
*Основы лекции прочитанной на 15 зимней школе в Селене*
*04.02.1986*

Лекция --- ознакомительная. Ее цель показать роль диаграммы Линдбла как инструмента исследования пространственно-кинематической структуры звездных систем. Подсистема рассеянных скоплений используется в качестве иллюстрации.

Орбиты звезд. Долгое время звезды считались неподвижными. Название Fixsterne употреблялось еще в начале 20 века. Первые собственные движения обнаружил в 1718 году Галлей (для Сириуса, Альдебарана и Арктура, сравнивая наблюдения Тихо Браге с древне-греческими). Теперь школьники знают, что [@@Паренаго, 1954]звезды движутся, но вопрос о характере движений еще неясен.

Гравитационное поле, создаваемое всеми телами звездной системы, характеризуется потенциалом \(\Phi\), который в общем случае есть функция места и времени \(t\) (для нестационарной системы). В соответствии с потенциалом и в зависимости от начальных условий каждая звезда описывает свою орбиту. В общем случае – это незамкнутая причудливая кривая. Орбитам посвящена лекция Л.П. Осипкова. В определенных классах орбит существуют неподвижные поверхности, которые являются огибающими для витков орбиты. Характеристики этих поверхностей могут быть приняты в качестве элементов орбит.

Интегралы движения. Предположим, что гравитационное поле имеет экваториальную плоскость симметрии и введем цилиндрическую систему координат \(R\), \(Q\), \(Z\) с началом в центре масс системы, так, что \(z=0\) ,будет экваториальной плоскостью. Соответствующими компонентами системоцентрической скорости будут \(\vR\), \(\vQ\) , \(\vZ\) .Первые интегралы движения – это такие функции от координат и скоростей, которые остаются постоянными при движении звезды. Стоксова производная от них равна нулю.

Образуем следующие функции

Ф0

Для них стоксовы производные будут

Ф0.1

\(Е\) является интегралом энергии, если система стационарна, \(I\) - интегралом площадей, если система имеет ротационную симметрию.

Пространство интегралов образует диаграмму Линдблада.

## Диаграмма Линдбла

[@@Физики, 1968, с.72] При обсуждении вопроса, чему уделять больше места в учебных программах – математике или иностранным языкам, Гиббс произнес речь: «Математика – это язык!»

Диаграмма Линдблада – это язык динамики звездных систем. Родным языком Bertil Lindblad (1895-1965) был шведский [@@Астрономы, 1977].

С 1927 – директор Стокгольмской обсерватории, с 1948 – 1952 г.г. президент МАС.

В 1926 г. сформулировал концепцию вращения Галактики, один из первых разрабатывал теорию спиральной структуры (лидирующие ветви), занимался аккрецией пыли, лучистым равновесием и др.

Ограничимся рассмотрением двумерной диаграммы

Ф1-Ф2-Ф3-Ф4 (вся целиком страница)

Параметры уравнения огибающей

Ф5

Подъем огибающей по абсолютной величине равен круговой частоте \(\omega = V/R\) на расстоянии \(R\).

Область допустимых значений \(Е\) и \(ЕP\) в силу \(\v 2m ≥ 0\) и \(Φ ≤ Φ (R, 0)\) следует \(E ≤ ЕP\) :

Теорема Линдблада:

Среди всех орбит с данным интегралом площадей наименьшую энергию \((-Е)\) имеет круговая орбита, если только она устойчива.

Снизу область ограничена огибающей.

Если в некоторый момент

\(\v2 < 2\Phi\), т.е. \(E>0\),

то звезда не может удалиться неограниченно от центра (на бесконечность \(\Phi = 0\), если же

\(\v2 ≥ 2\Phi\), т.е. \(E≤0\),

то в конце концов она покинет систему и ее можно считать не принадлежащей системе. Сверху область ограничена осью \(I\).

## Отображение на диаграмме Линдблада пространственно-кинематических характеристик

**Отображение индивидуального движения звезды**

Пусть начальные условия определяют положение звезды на диаграмме (точка 2). Во все время движения точка неподвижна. Каждому положению звезды в пространстве \((R, Z)\) и значению меридиональной скорости \(\vm\) (компонента \(\v\omega=I/R\) соответствует своя парабола @@Ф6.0. Точка лежит над параболой либо на ней, но не под ней \(\vm^2≥0\). Когда \(\vm^2=0\), то через точку проходит характеристическая парабола. Ее уравнение относительно координат \(R, Z\) есть уравнение контура нулевой меридиональной скорости. Можно вообразить пляску парабол, распевающих «мы-дети Галактики»

Ф6

**Изолинии пери-и апоцентров**

Через данную точку проходят только две таких характеристических параболы, которые касаются огибающей. Для них \(Z=0\), они соответствуют вершинам контура нулевой скорости в экваториальной плоскости. Более крутая парабола дает перицентр, пологая – апоцентр. Так как каждой точке огибющей соответствует свой радиус круговой орбиты \(R\), то значения \(R_p\) и \(R_a\) можно получить в точках касания парабол с огибающей (5) и (1). Значение \(R_p\) в точке @@5 служит перицентром для всех орбит, изображенных точками внешней части параболы, касающейся огибающей в точке @@5. Действительно, при одном и том же \(R = R_p\) для внешних точек \(I≥I_c\), т.е. \(\v_\theta≥V(R_p)\).Аналогично, значение \(R_a\) в точке @@1 служит апоцентром для всех орбит, изображенных точками внутренней части параболы, касающейся огибающей в точке @@1, так как для них \(\v_\theta≤V(R_p)\).

Таким образом, внутренняя часть характеристической параболы с \(Z=0\) есть изолиния апоцентров, внешняя – перицентров.

**Изолинии эксцентриситетов**. Эксцентриситет орбит можно определить так

Ф7

Так как через каждую точку диаграмм проходит одна изолиния перицентра \(R_p\) (внешняя часть параболы) и одна изолиния (апоцентра \(R_a\) (внутренняя часть другой параболы), то ей соответствует свое значение эксцентриситета. В принципе можно для заданного потенциала \(\Phi(R, Z)\) построить семейство изолиний эксцентриситетов. Так как огибающая – геометрическое место круговых орбит, то она является изолинией нулевого эксцентриситета. Ось \(I\) – изолиния единичного эксцентриситета (апоцентр – в бесконечности), ось \(E\) – также (орбиты в меридиональной плоскости). Для модели докладчика и Л.П. Осипкова было построено семейство изолиний эксцентриситетов (на рисунке \(e=0\), @@6). Изолинии сгущаются у огибающей [@@Астрономо-геодезические исследования, 64].

Диаграмма Боттеменгера – это картина изолиний элементов орбит \((R_p, R_a, e)\), в пространстве скоростей для фиксирования точки \((R, Z)\) конфигурационного пространства (обычно для окрестности Солнца) [@@Огородников, 1958]. Задав \(R\), \(Z\) мы будем иметь характеристическую параболу. Каждой точке \((I, E)\) для области над параболой соответствуют компоненты скорости.

Ф8.0

Поэтому, зная изолинии элементов на диаграмме Линдблада, можно построить эти изолинии на диаграмме Боттлингера для любой фиксированной точки пространства \(R\), \(Z\). Обратное построение возможно лишь для области над соответствующей характеристической параболой.

Распределение скоростей в фиксированной точк \((R, Z)\) можно получить в виде изолиний в пространстве скоростей, если известны изолинии фазовой плотности на диаграмме Линдблада. Для такого построения достаточно найти для каждой точки изолинии компоненты скорости \(\v_m\), \(\v_\theta\), как делалось в случае диаграммы Боттлингера.

Отображение гравитационного поля в экваториальной плоскости дает огибающая.

Ее подъем Ф8

Ф9

Как известно, [@@Огородников, 1958], почти круговое движение можно представить как суперпозицию равномерного обращения по деференту с частотой \(\omega\), движения по эллиптическому эпициклу с частотой \(ᴂ\kappa\)

Ф10

А так же колебаний по \(z\)-координате с частотой \(С\)

Ф11

Условие устойчивости круговой орбиты

\(ᴂ2\kappa^2 > 0\)

Если устойчивость нарушается в интервале \([R_1 ,R_2]\) то соответственно концами огибающая имеет точки возврата

Получается петля Ф12

В случае однородного сфероида с экваториальной полуосью \(а\) и эксцентриситетом \(е\)

\(R_1 = а\), \(R_2 = 1,199 ае (е ≥ 0,834)\)

[@@Чандрасекар, 1948]. Критерий устойчивости сформулирован Линдбладом с помощью «средней» плотности масс :

Ф13

Где 4πGв с крышечкой =С2. Неустойчивость появляется при быстром падении плотности. По Линдбладу, выбрасывание из таких областей приводило к образованию лидирующий спиралей.

Рассеянные скопления на диаграмме Линдблада занимают в основном узкую полоску от огибающей до изолинии \(е≤0,2\) в интервале соответствующих круговых орбит от \(R_1≈0.8Rодстрочный знак – кружок с точкой до R2≈1,2Rподстрочный знак – кружок с точкой\). При этом в интервале \([R1, Rподстрочный знак – кружок с точкой]\) их в полтора раза больше, чем в \([Rподстрочный знак – кружок с точкой, R2]\). Можно предположить, что изолинии фазовой плотности не сильно отличаются от изолиний эксцентриситетов. Отличие состоит в том, что с приближением к оси \(Е\) ( с уменьшением \(R\) на огибающей) они приближаются к огибающей.

Можно также считать, что эффект селекции мало действует на форму изолиний (иначе точки коррелировали бы с околосолнечной характеристической параболой). Приняв изолинии и закон фазовой плотности, мы могли бы построить фазовую, а, следовательно, и пространственную модель подсистемы в целом, включая центральную и периферийные области. В качестве закона фазовой плотности можно, например, принять частоту распределения по эксцентриситетам (глобальную).

Что касается комплексов, то на диаграмме Линдблада есть тенденция к их проявлению, но количество членов, по-видимому не столь велико как для пространственно-кинематического рассмотрения.

Трехмерная диаграмма \(E, I, T\) [@@Кузьмин, 1956] область, изображающая пространство скоростей точки с координатами ….Ф14

Параболические цилиндры аналогичны характеристической параболе.

Скорости освобождения соответствует плоскости \(Е = 0\).



## Список литературы

Астрономы. Биографический справочник. И.Г. Колчинский, А.А. Корсунь, М.Г. Родриес. Наукова Думке. Киев, 1977

Кузьмин Г.Г. Третий интеграл движения звезд и динамика стационарной Галактики. Тарту Публ., 32, №5, 332-368, 1953

Линдблад Б. Динамика Галактики. В кн.: Строение звездных систем. ИИЛ, М.1962, 39-132

Огородников К.Ф. Динамика звездных систем. ГИФМЛ, М.1958

Паренаго П.П. Курс звездной астрономии, ГИТТЛ, М.1954

Физики продолжают шутить. Ред. В.Турчин, редакция литературы по физике, Мир, М.1968

Чандрасекар С. Принципы звездной динамики. ГИИЛ, М., 1948

